邢天军、邢彦立聚众冲击国家机关一审刑事判决书
来源：中国裁判文书网2019-09-03

关联律所
河南文丰律师事务所

河南金泰律师事务所

河南许都律师事务所

河南名人律师事务所

河南刘鹏律师事务所


文书正文
审理法院
鄢陵县人民法院
文书类型
刑事判决书
案号
（2019）豫1024刑初87号
当事人信息
公诉机关鄢陵县人民检察院。

被告人邢天军，男，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，中共党员，原鄢陵县第十五届人大代表，原鄢陵县支部书记，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕，2019年1月3日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月19日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

辩护人张灵全、李建伟，河南文丰律师事务所 律师。

被告人邢彦立，男，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，小学文化，务工，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕。2019年6月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人徐帅威，河南金泰律师事务所 律师。

被告人曹秀玲，女，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，务工，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕。2019年6月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人魏二冲，河南金泰律师事务所 律师。

被告人孙磊洁，男，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，务工，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕，2019年1月3日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月19日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人王德龙，河南许都律师事务所 律师。

被告人刘明春，男，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，务工，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕，2019年1月3日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月19日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人何筱芬，河南名人律师事务所 律师。

被告人邢艳霞，女，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，务工，住鄢陵县。因本案于2018年9月22日被鄢陵县公安局刑事拘留，2018年10月30日被逮捕，2019年1月4日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月19日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人徐凤珍，河南刘鹏律师事务所 律师。

被告人彭明辉，男，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，初中文化，中共党员，住鄢陵县。因本案于2018年10月14日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月18日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人孙伟雷，河南森鼎律师事务所 律师。

被告人曹会勤，女，****年**月**日出生于河南省鄢陵县，汉族，中专文化，鄢陵县物价局科员，住鄢陵县。因本案于2018年10月8日被鄢陵县公安局取保候审。2019年2月18日被鄢陵县人民检察院取保候审。2019年5月6日被鄢陵县人民法院取保候审。

指定辩护人刘寅，河南许都律师事务所 律师。

审理经过
鄢陵县人民检察院以鄢检公诉刑诉（2019）79号起诉书指控被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞、彭明辉、曹会勤犯聚众冲击国家机关罪，于2019年5月6日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。鄢陵县人民检察院检察员王培杰、郑小明、助理检察员许潜、上列被告人及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。

经审理查明：

2018年8月1日早鄢陵县鹤鸣湖内发现一女尸，接到报案后，鄢陵县公安局经调查确认该女尸为鄢陵县张桥镇张南村村民邢彦立、曹秀玲之女邢莹莹（****年**月**日出生）。

2018年8月7日15时许，被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞、彭明辉（均系邢莹莹近亲属）等人到鄢陵县公安局尸体解剖室查看邢莹莹尸体，邢彦立、曹秀玲、邢艳霞等五人进入尸体解剖室后，对鄢陵县公安局法医张某1伤情的解释不满意，五人围着张某1大骂，经劝解仍不停息。该局犯罪侦查大队教导员黄某把张某1从解剖室拉出来后，五人到院内继续骂张某1。在大门外的邢天军、孙磊洁、彭明辉等人冲进解剖室院内，彭明辉光着膀子指着张某1辱骂、威胁。邢天军等人对该局犯罪侦查大队刑事科学技术研究所指导员雷某、张某1进行围堵、辱骂、威胁长达二十余分钟，并要求到公安局找局长给个说法。16时许，被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞、彭明辉等人驾车到鄢陵县公安局，围堵公安局大门，邢天军、邢彦立、曹秀玲、彭明辉等人辱骂、威胁门卫张某4，邢彦立用力推开张某4，彭明辉光着膀子辱骂、威胁门卫。黄某劝阻，被告人曹秀玲等人对黄某进行辱骂，曹秀玲在院内跳着辱骂鄢陵县公安局。

2018年8月28日上午9时许，被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、曹会勤、孙磊洁、彭明辉等二十余人到鄢陵县公安局五楼要求查看邢莹莹案件视频、讨要说法，在五楼走廊内大吵大闹要求见局长，拒不听从劝阻，造成五楼办公室无法正常办公。后鄢陵县公安局副局长刘某2在二楼情报中心研判室接待邢天军等人，邢天军等人要求见刘某1局长，见不到局长就不走，并威胁着说：“我一个电话就能来二百人，看恁公安局能不能站下”，并强占情报中心研判室。邢天军、邢彦立等人在二楼情报中心研判室大声吵闹，在办公区域来回进出，造成二楼情报中心无法正常开展工作。下午2点多，刘某1局长到五楼办公室之后，邢天军到刘某1局长办公室，在办公室内提出一些无理要求及威胁办案民警的言语。随后邢天军带领的众亲属一起挤到刘某1局长办公室内，被告人曹秀玲等几个妇女在办公室内哭闹，被告人曹会勤多次拍着刘某1局长的办公桌说公安局为什么放人，公安局收黑钱、让刘某1局长派人把她们家人都枪毙了，要不这事就闹大了等等威胁、无理取闹的话。被告人邢彦立拍着沙发说要放火烧嫌疑人的家等等威胁言语，被告人孙磊洁负责录像并提出无理要求。邢天军等众人在民警及张桥镇人大主席支某等人的多次劝阻下拒不离开局长办公室长达3个多小时。后邢天军等人又到情报中心研判室，直到晚上7点众人才离开。

2018年9月21日14时许，被告人邢天军酒后带领邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞等人开车到鄢陵县公安局找刘某1局长。在公安局一楼大厅遇见准备到许昌市局开会的黄某，邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞等人拦截、围堵黄某一直到公安局院东侧，在拦截、围堵过程中邢天军、邢彦立、曹秀玲、邢艳霞等人辱骂黄某。在公安局院东侧邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞等人围堵、辱骂、威胁黄某长达1个多小时，期间邢彦立随手拿起路边的反光锥欲砸黄某。在场民警多次劝阻邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞，他们拒不听劝，反而谁劝和谁争吵。到下午3点多，邢天军、曹秀玲在一楼大厅外碰见刘某2副局长，曹秀玲拉住刘某2不让走，并辱骂刘某2。之后，鄢陵县公安局民警将上述被告人控制、带离。

被告人邢天军等八人以询问案件等为由，聚众冲击鄢陵县公安局，致使鄢陵县公安局办公秩序混乱，无法正常工作，造成了严重损失。

2018年10月8日，被告人曹会勤到鄢陵县公安局投案，2018年10月13日，被告人彭明辉到鄢陵县公安局投案，二被告人均如实供述了自己的犯罪事实。

上述事实，八被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、常住人口基本信息、前科情况查询证明、被告人邢天军等人在鄢陵县公安局闹事的视频截图、扣押清单、鄢陵县公安局网安技侦大队关于网上舆情信息的情况说明、短信、微信截图、到案经过、鄢陵县公安局会议记录、许昌市公安局禁毒支队会议通知、鄢陵县公安局证明、八名被告人悔过书等，证人曹某、彭某、刘某1、刘某2、黄某、张某1、刘某3、王某1、王某2、马某、张某2、刘某4、朱某、梁某、刘某5、雷某、李某1、周某、王某3、闫某、陈某1、金某、张某3、康某、苏某、陈某2、李某2、李某3、张某4、司某、邢某1、邢某2、支某、邢某3、邢某4、许某等人证言，八被告人的供述和辩解，司鉴院［2018］病鉴字第237号司法鉴定意见书、许建司鉴所［2018］毒鉴字第1844号司法鉴定意见书、（鄢）公（物）鉴（法医）字﹝2018﹞598号鉴定书，视听资料光盘，电子证物检查笔录，电子数据光盘“相亲相爱微信群”聊天记录截图等证据证实，足以认定。

本院认为
本院认为，被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞、彭明辉、曹会勤聚众强行侵入国家机关，在国家机关的办公区域吵闹、威胁、辱骂民警，致使国家机关工作无法正常进行，造成严重损失，其行为已构成聚众冲击国家机关罪。鄢陵县人民检察院的指控成立，本院予以支持。

被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人孙磊洁、刘明春、邢艳霞在共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚。被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞到案后如实供述自己的罪行，系坦白，且当庭自愿认罪认罚，可从轻处罚。根据被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲、孙磊洁、刘明春、邢艳霞的犯罪情节、悔罪表现，结合鄢陵县社区矫正工作领导小组出具的具备适用社区矫正条件的调查评估意见，对其宣告缓刑没有再犯罪的危险，对居住的社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人彭明辉、曹会勤在共同犯罪中起次要作用，系从犯，且案发后主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，当庭自愿认罪认罚，应免除处罚。

被告人邢天军、邢彦立、曹秀玲的辩护人关于被告人有坦白情节、当庭自愿认罪认罚、无前科，建议对其从轻处罚的辩护意见，被告人孙磊洁、刘明春、邢艳霞的辩护人关于被告人系从犯、有坦白情节、当庭自愿认罪认罚、无前科，建议对其从轻处罚的辩护意见，被告人彭明辉、曹会勤的辩护人关于被告人系从犯、有自首情节、当庭自愿认罪认罚、无前科，建议对其免除处罚的辩护意见，均符合本案的事实及法律规定，本院予以采纳。

综上，本院从惩罚与教育相结合的原则出发以及有利于促进社会和谐的角度考虑，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

本案裁判结果
一、被告人邢天军犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

二、被告人邢彦立犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

三、被告人曹秀玲犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

四、被告人孙磊洁犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

五、被告人刘明春犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

六、被告人邢艳霞犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

七、被告人彭明辉犯聚众冲击国家机关罪，免予刑事处罚；

八、被告人曹会勤犯聚众冲击国家机关罪，免予刑事处罚。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省许昌市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本七份。

审判人员
审　判　长　　马克瑛

审　判　员　　王红卫

人民陪审员　　柴　三

裁判日期
二〇一九年七月二日

审判辅助人员
书　记　员　　刘　贝

提及的相关法律法规内容
袁方