作者：何新宇

链接：https://www.zhihu.com/question/21440067/answer/24522844

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

**不同的代码段采用不同的命名长度。**通常来说，循环计数器（loop counters）采用1位的单字符来命名，循环判断变量（condition/loop variables）采用1个单词来命名，方法采用1-2个单词命名，类采用2-3个单词命名，全局变量采用3-4个单词命名。

**对变量采用具体的命名（specific names）方式**，”value”, “equals”, “data”在任何情况下都不是一种有效的命名方式。

**采用有意义的命名（meaningful names）**。变量的名字必须准确反映它的含义和内容。

**不要用 o_, obj_, m_ 等前缀命名。**变量不需要前缀标签来表示自己是一个变量。

**遵循公司的变量命名规则，在项目中坚持使用同一种变量命名方式。**例如txtUserName, lblUserName, cmbSchoolType等，否则会对可读性造成影响，而且会令查找/替换工具（find/replace tools）不可用。

遵循当前语言的变量命名规则，不要不统一（inconsistently）地使用大/小写字母。例如：userName, UserName, USER_NAME, m_userName, username, …。
以Java为例:

* 类名使用驼峰命名法（Camel Case）：VelocityResponseWriter
* 包名使用小写：com.company.project.ui
* 变量使用首字母小写的驼峰命名法（Mixed Case）：studentName
* 常量使用大写:MAX_PARAMETER_COUNT = 100
* 枚举类（enum class）采用驼峰命名法，枚举值（enum values）采用大写。
* 除了常量和枚举值以外，不要使用下划线’_’

**在同一个类不同的场景（contexts）中不要复用变量名。**例如在方法、初始化方法和类中。这样做可以提高可读性和可维护性。

**不要对不同使用目的的变量使用同一个变量名，**而是赋予它们不同的名字。这同样对保持可读性和可维护性很重要。

**变量名不要使用非ASCII字符（non-ASCII chars）。**这样做可能会在跨平台使用时产生问题。

**不要使用过长的变量名（例如50个字符）。**过长的变量名会导致代码丑陋（ugly）和难以阅读（hard-to-read），还可能因为字符限制在某些编译器上存在兼容性问题。

**仅使用一种自然语言（natural language）来命名变量。**例如，同时使用德语和英语来命名变量会导致（理解）不一致和降低可读性。

**使用有意义的方法名。**方法名必须准确表达该方法的行为，在多数情况下以动词（verb）开头。（例如：createPasswordHash）

**遵循公司的方法命名规则，在项目中坚持使用同一种方法命名方式。**例如 getTxtUserName(), getLblUserName(), isStudentApproved()，否则会对可读性造成影响，而且会令查找/替换工具不可用。

**遵循当前语言的变量命名规则，**不要不统一地使用大/小写字母。例如：getUserName, GetUserName, getusername, …。
以Java为例:
\* 方法使用首字母小写的驼峰命名法：getStudentSchoolType
\* 方法参数使用首字母小写的驼峰命名法：setSchoolName(String schoolName)

**使用有意义的方法参数命名，**这样做可以在没有文档的情况下尽量做到“自解释（documentate itself）”







作者：知乎用户

链接：https://www.zhihu.com/question/21440067/answer/18249047

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

推荐《Clean Code》
结合读后感和自己经验说几点，欢迎指正：
1. 选择最适合的命名方式。如果使用Eclipse、VS之类的IDE，尽量不要使用前缀，这会影响自动补全功能；但如果不使用IDE，那么适当的使用前后缀、匈牙利编码等手段会提升代码的可读性。除非特殊要求，避免使用项目缩写等无意义前缀。
2. 函数功能明确，并可以通过函数名准确的获取函数信息。使用如isEmpty()检查是否为空并返回布尔值，避免使用deleteXXX()命名一个在删除同时返回是否成功的函数，因为从函数名上无法获得关于返回值的信息。
3. 准确、精简。注意区分insert、append并替代add使用。尽可能使用email代替emailAddress，因为后者几乎没有提供比前者更多的信息。
4. 规范的单词和缩写。不要使用拼音。不要使用任何俚语、双关语，应尽量选取专业的词汇。使用可读的命名而非自定义的缩写。使用的缩写应当是为业内认同的，如使用admin代替administrator，使用info代替information。应当使用generateTimestamp代替genymdhms，在不看注释的情况下，几乎无法读出后者，更遑论弄清它的意义。
5. 统一标准。使用getString的同时不应使用set_string，同理也不应使用fetchString。除了循环体内，不使用单字母命名变量。永远不要使用l和O来命名函数和变量。函数名应当是动词或动词短语，变量名应当是名词或名词短语。

暂时能想到的就是这么多。最后，我赞同书中的观点：好的代码几乎不需要注释，注释越多证明代码可读性越差。